толщине заготовки или при низкой влажности сырца;

4) поверхностные трещины, образующиеся при чрезмерно обильной и густой смазке в изделиях, в месте отверстий для выхода избыточной массы из прессформ и др.

Способ пластичного прессования применяют в настоящее время при изготовлении сифонных изделий, а также особо сложной формы, производство которых из полусухих масс экономически нецелесообразно.

Изделия пластичного прессования сушат в специальных сушилах на полочных вагонетках.

## 5. ОБЖИГ ШАМОТНЫХ ИЗДЕЛИЙ

При обжиге шамотных изделий происходят спекание, а также изменение фазового состава, обратимое термическое расширение и необратимое изменение объема изделия.

Основные физико-химические процессы при обжиге изделий происходят в связующей глине, однако и в шамоте некоторые процессы также продолжаются. В пределах 150—200°С из сырца выделяется остаточная влага (вода затворения, гигроскопическая вода). В этот период обжига при недостаточной тяге и большом выделении паров воды может возникнуть их конденсация на изделиях, приводящая к образованию посечек и трещин. Чем выше остаточная влажность сырца и больше трещина изделия, тем медленнее следует подогревать сырец. Скорость обжига в этот период зависит от конструкции печи, массы и влажности не только сырца, но и глины-связки и шамота. Наблюдаются случаи, когда при использовании шамота с низким водопоглощением глина-связка оказывается переувлажненной и при сушке в туннельных печах на изделиях образуются трещи-ны. При дальнейшем нагревании шамотных изделий при 400—600°С в глине-связке происходит разложение каолинита с выделением химически связанной воды: при этом возникает лишь незначительная линейная усадка (до 0,5 %). В интервале 600—900°С происходит равномерное и небольшое объемное изменение, в общем соответствующее линейной усадке 2—2,5%, и дальнейшее повышение прочности изделий. При этих же темпера<mark title="модель не уверена">тура</mark>х окисляются углеродные примеси и сульфиды, раз-<mark title="модель не уверена"> ла</mark>гаются карбонаты кальция и магния.

При повышении температуры обжига до 1000—

1100°С начинается спекание изделий. В этом темпера-

турном интервале возможно образование трещин.

Объемные изменения при обжиге рассчитываются по уравнению

 $$ \mathbf{\upbeta}=[\rho_{0}(1-\varepsilon_{0})]/[\rho_{1}(1-\varepsilon_{1})], $$ 

где β — объемная усадка, доли единицы; ε₀, ε₁ — истинная пористость до и после обжига, доли единицы; ρ₀, ρ₁ — плотность до и после обжига.

Уравнение (VI.6) может быть представлено также в виде

 $$ \mathbf{\upbeta}=1-(V_{\uppi}+V_{\mathbf{M}}), $$ 


где  $ V_{\mathrm{n}}, V_{\mathrm{m}} $ — объемы пор и материала после обжига, рассчитанные из условия, что их сумма до обжига равна единице.

Использование высокожженого шамота, многоша-

мотных масс, совместного помола глины и шамота и

применение высоких давлений при прессовании умень-

шают усадку при обжиге.

Допустимая скорость повышения температуры при обжиге в интервале 1000—1300°C зависит в основном от соотношения количества глины и шамота в массе и температуры обжига последнего. Чем больше шамота в массе и чем при более высокой температуре он обожжен, тем выше может быть скорость роста температуры в печи для изделий одинакового типоразмера. Обжиг шамотных изделий завершают обычно при температуре, превышающей на 100—150°C температуру полного скепания связующей глины. При коротком температурном интервале спекания связующей глины температуру обжига принимают на 50—100°C выше температуры спекания связи. Конечная температура обжига изделий, изготовленных из каолинитовых глин, богатых глиноземом, составляет 1350—1400°C. Дальнейшее по-вышение ее до 1430—1450°C способствует более полному спеканию и снижению дополнительной усадки. Однако наступающее при этом размягчение материала вызывает деформацию изделий, особенно в нижних нагруженных рядах садки, а чрезмерное уплотнение изделий при потере зернистой структуры материала приводит к снижению термостойкости. Каолиновые изделия обжигают при 1450—1500°C. При использовании низко-спекающихся огнеупорных глин может возникать пере-

жог изделий, выражающийся в уменьшении их кажущейся плотности, сильном увеличении закрытой пористости и появлении вспучивания на поверхности изделий.

В интервале 1300—1400°С для выравнивания температуры в печи скорость доводят до 10—16°С/ч в зависимости от типа садки. Выдержка при конечной температуре обжига шамотных изделий составляет 5—6 ч.

Процесс охлаждения шамотных изделий сопровождается уменьшением объема материала, поэтому до 800—1000°С охлаждение проводят со скоростью 25—45°С/ч. Ниже этих температур скорость охлаждения несколько замедляют вследствие наличия в печах боль<mark title="модель не уверена">ного</mark> количества тепла, аккумулированного кладкой.

При обжиге шамотных изделий в них возникают на-

пряжения двух видов: первые связаны с линейным рас-

ширением и разностью температур по толщине изделий,

вторые — с превращениями, протекающими в связую-

щей глине и отощителе. На величину первых напряж-

ний оказывают влияние в основном размеры и формы

изделий, от которых зависит температурный градиент.

На величину вторых напряжений влияют объемные из-

менения сырца во время обжига, которые зависят от

природы глины и шамота, их количества в шихте и от

температуры обжига изделий. Оба вида напряжений

зависят также от скорости подъема температуры в печи.

В настоящее время шамотные изделия обжигают главным образом в туннельных печах. В периодических и кольцевых печах допустимо обжигать разнообразные фасонные и крупногабаритные изделия, требующие дифференцированного режима обжига. Садка таких изделий получается довольно сложной. Иногда необходима защита фасонных изделий от непосредственного воздействия пламени. Устойчивость садки из фасонных изделий значительно ниже, чем из нормальных изделий, поэтому первые садят на подсад (нижняя треть садки) из нормальных изделий, которых требуется 30—40%, а иногда и больше.

Современные туннельные печи позволяют полностью автоматизировать процесс обжига. Их применение<mark title="модель не уверена"> ис</mark>ключает ручной труд в тяжелых условиях при садке и выгрузке изделий.

Ниже дана характеристика типовой туннельной печи для обжига нормальных и близких к ним по размерам простых и сложных фасонных изделий:


Производительность (по нормальным нзделням), т/год 120000 Длинна, м: печи сушнила Размеры, м: вагонетка в плане высота от пода вагонетки до свода. Масса изделий на одной вагонетке, т 13 Число вагонеток: в печи в сушнил. Температура обжига, °C 1450 ⚠

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_132_314_682_696.jpg" alt="Image" /></div>


<div style="text-align: center;">Рис. VI.10. Карты садки шамотных изделий на вагонетки туннельной печн</div>


График обжига ковшовых изделий в туннельных печах приведен в табл. VI.5.

Для выравнивания температур во внутренних и в периферийных участках садки необходимо, чтобы отношение площадей поперечного сечения периферийных каналов (у стен и свода) к внутренним составляло 1,3—1,5 (рис. VI.10).

Брак при обжиге шамотных изделий составляет по нормальным изделиям 0,5—2% и по фасонным изделиям до 5%.

Во избежание свариваемости изделий между собой применяют подсыпку из чистого кварцевого песка, про-


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0229_81_813_648_1031.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Огнеупор ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Удельное давление прессова-ння, МПа ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Открытая порн-стость, %</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Средний размер пор, мм</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Удельная поверх-ность, см²/см³ ⚠</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Сырец после сушкин. . . . Изделине после обжинга прин 1380°С . . . . Сырец после сушкин. . . . Изделине после обжинга при 1380°С . . . . ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr></table>


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0229_79_133_646_503.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Интервал температур,℃ ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Скорость подъема и снижения температуры,℃/м ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Продолжительность обжига,ч</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Интервая температур,℃ ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Скорость подъема и снижения температуры,℃/ч ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Продолжительность обжига,ч</td></tr><tr><td colspan="3">Обжиг</td><td colspan="3">Охлаждение</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>100—400</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>37,5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>8</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1450—700</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>125</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>6</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>400—1300</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>72</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>12,5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>700—400</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>60</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>5</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1300—1450</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>50</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>3</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>400—75</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>34</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>9,5</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1450</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>—</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>2</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Итого .</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>25,5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Итого .</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>—</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>20,5</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Всего . ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>—</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>46</td></tr></table>

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_1_910_46_1103.jpg" alt="Image" /></div>


Таблнца VI.5

<div style="text-align: center;">Режим обжнга ковшовых изделий в туинельных печах</div>


сеянного через сито с отверстиями 1—2 мм; песок не должен спекаться при<mark title="модель не уверена"> температура</mark>х обжига. В туннельных печах подсыпку не применяют.

Изменение пористости при обжиге не так велико в сравнении с изменением пористости при прессовании, поэтому можно сделать вывод, что «структура изделий закладывается в сырце». Однако структура сырца при обжиге меняется качественно: размер пор увеличивается, а удельная поверхность уменьшается (табл. VI.6).

<div style="text-align: center;">Таблица VI.6</div>


<div style="text-align: center;">Измененне размера пор при прессоваин и обжне шамотных нзделний</div>



<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0230_104_789_674_1032.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td rowspan="2">Операция</td><td colspan="3">Вид сырья</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>глина и каолины</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>магнезит ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>доломит ⚠</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Разгрузка сырья</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,5</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Хранение сырья на складе</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1,0</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1,0</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1,0</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Дробление и рассев</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,3</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,3</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,3</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Транспортировка в процессе перера- ботки ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,2</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,2</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,2</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Дробление и рассев обожженного ма- териала ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Упаковка и отгрузка</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1</td></tr></table>

При обжиге шамотных изделий образуются характ<mark title="модель не уверена">ern</mark>ные поры размером 0,1—1,0 мм в результате отрыва глины от шамота вследствие ее усадки. Такие поры не появляются при применении низкожженого шамота, так как в этом случае шамот и глина имеют примерно одинаковую усадку. Изделия на низкожженом шамоте, естественно, более плотные. Каолиновые изделия характеризуются более крупными порами.

Шамотные, полукислые и каолиновые изделия, кро-

ме полусухого и пластического прессования, получают

также методом термопластического прессования, шли-

керного литья, гидростатического прессования и др.

##### § 5. МАТЕРИАЛЬНЫЙ БАЛАНС ПРОИЗВОДСТВА

Материальным балансом производства называется расчетное равенство количеств сырья и вспомогательных материалов, поступающих на предприятие, с готовой продукцией, отгружаемой потребителю, с учетом химических превращений и механических потерь на всех стадиях технологического процесса.

Результаты материального баланса по переделам и предприятню в целом служат исходными данными для подбора основного и вспомогательного технологического оборудования, расчета необходимых складских площадей для приема сырьевых и вспомогательных материалов, готовых изделий и тары, определения емкости промежуточных и отгрузочных бункеров, а также расходных коэффициентов сырья и материалов на единицу товарной продукции.

Для составления материального баланса необходимы следующне исходные данные:

годовая производительность предпрятня по готовой продукции (в ассортименте и в целом);


химический состав исходного сырья н вспомогательных матер- ⚠

рналов;

. Таблнца VI.7

Норма механических потерь при обжнге огнеупорного сырья, %

Таблица VI.8

<div style="text-align: center;">Нормы механнеских потерь основных материалов прн производстве огнеупорных изделений, %</div>



<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0231_1_135_574_437.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Операции</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Молотая глина</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Кусковой шамот</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Магнезит (поро-шок)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Обожженный догово- мнт ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Хромит</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Разгрузка сырья . . . .</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr></table>

химический состав готовой продукцин;

вещественные составы полуфабрикатов н готовых изделий;

технологическая схема производства проектируемого предприятия;

основные нормативные данные: влажность сырья и полуфаб<mark title="модель не уверена">ран</mark>-катов до и после термообработки;

процент брака и механических потерь сырья, полуфабрикатов и готовой продукции на отдельных стадиях технологического процесса, а также степень возврата их в производство (табл. VI.7 и VI.8).

Пример. Определить расход сырья на 1 т готовых изделих и необходимую производительность отдельных переделов предприятия при условии выпуска 60,0 тыс. т/год сложнофасонных изделий.

Технологическая схема производства следующая:

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_13_692_580_1054.jpg" alt="Image" /></div>



+  ↓  ↓ ⚠

Производительность сушильного барабана
Выход глины из сушильного барабана 19560 т/год.
Подача глины в сушильный барабан
19560 (100 — 8): (100 — 22) = 23000 т/год,
с учетом уноса пыли
23000.100: (100 — 3) = 23600 т/год.
Производительность сушильного барабана по влаге
23600 (22 — 8): (100 — 8) = 3600 т/год воды.
Производительность передела грубого дробления, траиспортного оборудования до сушильного барабана и масса глины с влажностью 22% на складе составляет 23600 т/год. ⚠




(или 69100—3900=65200 т/род).

69100 (100 - 8): (100 - 2,4) = 65200  $ T/\sigma\pi $

69100(8-2,4):(100-2,4)=3900 $ \tau/\tau $,

69000(8-2):(100-2)=4200τ/roλ,

65200.70:100 = 45640 r/roπ.

что равновелико 69000—64800 = 4200 т/год воды.

Производительность смесителей по массе с 8% влажности

69000·100:(100 - 0,2) = 69100 т/род.

что равно также объему прессования.

— Производительность сушил по влаге

Требуется воды для увлажнения массы

где 2,4 — влажность шихты (30·0,08=2,4%). Масса шихты с влажностью 2,4%.

Количество брака 64800—64500=300 т/год.
Объем загрузки сушил изделиями с влажностью 8%
64800 (100 — 2): (100 — 8) = 69000 т/год,

65200·30:100 = 19560 T/roπ.

Производительность дозатора шамота

##### Производительность дозаторов

##### Производство глины-связки

Производительность дезинтегратора, сита и транспортного оборудования после сушильного барабана по глине с влажностью 8% 19560 т/год.

##### Производство шамота

Производительность помольного и транспорти<mark title="модель не уверена">ого</mark> оборудования после вращающейся печи

45640·100:  $ (100 - 0,1) = 45700 \, \text{T/roA}; $


Общее количество глины на складе 23600 + 71000 = 94600 т/год.
Расход глины на 1 т готовой продукции 94600:60000 = 1,57 т. ⚠


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0234_106_69_702_761.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td colspan="4">Производительность вращающейся печиВыход шамота из вращающейся печи 45700 — (1000 + 300) = 44400 т/год, где (1000 + 300) — брак изделий в обжиге и сушке. Подача глины во вращающуюся печь (с учетом п. п. п., влажности и пылеуноса): в абсолютно сухой массе (без пылеуноса) 44400·100:(100 — 13) = 51000 т/год; глины с влажностью 22% (без пылеуноса) 51000·100:(100 — 22) = 65400 т/год; с учетом уноса пылли 65400·100:(100 — 8) = 71000 т/год. Сводная ведомость производственности Таблица VI.9 ⚠</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Основные переделы</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Пронзводтельность, натуральный вес, т/год</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Влажность, % ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Грубое дробление глины-связки. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг во вращающейся печи. Дробление шамота. Сушка в сушильном барабане. Помол глины. Смешение. Прессование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробление глины на шамот. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сушка в сушильном барабане. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сушка в сушильном�ке. Грубое дробления глины в речь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. Помол глины. Сशисование. Сушка. Обжиг. Вращающейся печь. ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr></table>

Исходи из этого количества (71000 т/год), определяют производительность помольных машин и транспортных средств.

Табл. VI.9 представляет собой сводную ведомость производства по отдельным переделам.

Расходный коэффициент


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0235_103_292_459_395.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Общая... ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>II</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>18—20</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>23—28</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Закрытая...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1—2</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>2—4</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Капильярная... ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>20</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>15</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Канальная...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>8—14</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>4—7</td></tr></table>

# § 6. ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА ШАМОТНЫХ, ПОЛУКИСЛЫХ И КАОЛИНОВЫХ ИЗДЕЛИЙ

## 1. ТЕКСТУРА ИЗДЕЛИЙ

Текстура изделий зависит в основном от способа производства.

Ниже приведена пористость шамотных изделий, %, при полусухом прессовании (1) и пластичном форм<mark title="модель не уверена">ован</mark>ия (II):

Размер канальных пор 5—25 мкм. Распределение пор по размерам:


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0235_5_456_560_504.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>4,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>MKM</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>(объем), % ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&lt;5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1—5</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,1—1</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&lt;0,1</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Количество (объем), %</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>35—64</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0,5—45</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>2—50</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>0—8</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr></table>

Удельная поверхность (БЭТ) 2600 см²/см³. Структура пор би<mark title="модель не уверена">дис</mark>персна: на кривой распределения пор имеется два максимума при 10<mark title="модель не уверена"> км</mark> и 100 Å.

После повторных недлительных обжигов общая по-

ристость мало меняется, а закрытая возрастает за счет

открытой. При резких теплосменах открытая пористость

возрастает за счет закрытой, а общая пористость измен

яется мало. При длительном нагревании в шамотных

изделиях увеличивается количество стекловидной фазы

в результате растворения зерен кварца, что сопровож-

дается уменьшением пористости.

## 2. ОГНЕУПОРНОСТЬ И ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ

Огнеупорность шамотных, каолиновых и полукислых изделий находится в пределах 1580—1770°C, она обусловливается химическим составом применяемого сырья и фазовым составом получаемых изделий. Шамотные изделия в зависимости от огнеупорности подразделяют на четыре класса (по стандарту США шамотные огнеупоры подразделяются на группы в зависимости от температуры применения, а не огнеупорности; в каждой группе выделяют классы термостойких и шлакоустойчивых из


Класс .


<!-- скан таблицы: imgs/tbl_p0236_136_235_652_281.jpg -->
<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Класс</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>О</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>A</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Огнеупорность, °C, не ниже ⚠</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1750</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1730</td></tr></table>

делий). В СССР принята следующая классификация

шамотных огнеупоров:

Шамотнокаолиновые изделия из обогащенного или вторичного каолина в зависимости от огнеупорности сырья делятся на два класса:

Содержание  $ Al_{2}O_{3} $ в шамотных изделиях составляет 28 до 45%.

Полукислые изделия из первичных каолинов с природной примесью кварца — кварцекаолиновые — имеют огнеупорность 1710°C. В этих изделиях содержится 70—80% SiO₂ и 15—25% Al₂O₃.

Огнеупорность полукислых огнеупоров обычно ниже, чем шамотных. Однако если определять огнеупорность смесей, состоящих из 50% шамотного или полукислого огнеупора и 50% ковшового шлака, то смеси с полукислым огнеупором и шлаком имеют более высокую огнеупорность, чем смеси с шамотным огнеупором и шлаком.

## 3. ДЕФОРМАЦИЯ ПОД НАГРУЗКОЙ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ

Деформация шамотных изделий под нагрузкой при высоких температурах зависит от химического состава и структуры материала. Наиболее сильно температуру деформации под нагрузкой понижают примеси  $ Me_{2}O $, несколько меньше— $ MgO $ и MnO и еще меньше— $ Fe_{2}O_{3} $ и CaO.

Количество муллита в шамотных изделиях не влияет на их деформацию под нагрузкой. В шамотном огнеупоре при 39%  $ Al_{2}O_{3} $ содержится ∼50% муллита, причем отдельные кристаллики его разобщены большим количеством стекловидного вещества и не образуют сростка. Деформация в таких массах определяется количеством и температурой размягчения стекловидной фазы.

Технологические факторы, обеспечивающие более плотную и прочную структуру материала, повышают температуру начала размягчения под нагрузкой и сравнительно меньше повышают температура конца деформации (40% сжатия). Повышению температуры деформ<mark title="модель не уверена">

ма</mark>ции способствует, при прочих равных условиях, замена пластичного формования способом полусухого прессования.

Особое значение для начала деформации имеет температура обжига. Изделия, обожженные при температурах ниже скекания исходных глин, имеют большую дополнительную усадку, чем высокообожженные. Высокую дополнительную усадку часто неправильно принимают за начало деформации шамотных изделий.

Температура начала деформации шамотных изделий под нагрузкой 0,2 МПа составляет 1250—1440°C, а конца деформации (40% сжатия) 1500—1600°C. Температура начала деформации под нагрузкой полукислых изделий, содержащих  $ \geq $75% SiO $ _{2} $, как правило, выше чем у шамотных. Однако температура полной деформации (40% сжатия) таких изделий все же ниже, чем шамотных, и обычно не превышает 1450—1500°C, каолиновые изделия имеют температура начала деформации и разрушения соответственно 1450—1550 и 1600—1650°C. Шамотные изделия характеризуются пластичным характером деформации: интервал деформации составляет 200—250°C.

## 4. ПОСТОЯНСТВО ОБЪЕМА

Шамотные изделия при длительной службе в топках и печах при температурах, превышающих их обжиг, дают ту или иную дополнительную усадку. При больших перергревах шамотная кладка деформируется и теряет свою строительную прочность. Величина дополнительной усадки зависит в основном от состава масс и температуры обжига изделий.

Изделия из масс с пережженным шамотом, т. е. обожженным выше<mark title="модель не уверена"> температура</mark> максимальной усадки, дают наибольшую дополнительную усадку.

Полукислые изделия в службе имеют меньшую усадку, чем шамотные, а некоторые из них дают рост. Постоянство объема полукислых изделий в службе может быть обеспечено подбором количества и размера частиц кварцевого компонента шихты. В этом преимущество полукислых изделий перед обычными шамотными. Однако преимущества полукислых изделий трудно реализовать, так как природное полукислое сырье, как уже отмечалось (§ 3), неоднородно по составу и свойствам. В связи с этим возникает задача производства синтетических полукислых огнеупоров.

## 5. ТЕРМОСТОЙКОСТЬ

Шамотные изделия имеют вполне удовлетворительную и высокую термостойкость — это типично для всех зернистых алюмосиликатных огнеупоров. Однако термостойкость этих огнеупоров изменяется в широких пределах и зависит от состава масс, способа прессования, формования, температуры обжига и структуры изделий. Так, термостойкость пластичных масс составляет 6—12, полусухих 7—50 водяных теплосмен.

С увеличением содержания шамота термостойкость изделий, как правило, повышается. Так, термостойкость изделий из полусухих масс возрастает от 10—25 водяных теплосмен при отношении шамота и глины 40:60 ÷ ÷60:40 до 150 водяных теплосмен при отношении 90:10.

Прямой зависимости термостойкости от пористости шамотных изделий нет. Термостойкость шамотных, каолиновых и полукислых изделий зависит от температуры их обжига; при перехоге изделий, когда видимая зернистая структура заменяется фарфоровидной, термостойкость шамотных изделий резко понижается. Для повышения термостойкости в некоторых случаях снижают температуру обжига изделий до 1200°C.

## 6. ШЛАКОУСТОЙЧИВОСТЬ

На шлакоустойчивость шамотных, каолиновых и полукислых изделий влияют структура, плотность и химический состав, если его рассматривать в широком диапазоне содержания глинозема.

Всегда надо иметь в виду, что в шамотных изделиях для шлака в равной мере доступны и открытые и закрытые поры, поэтому для снижения шлакоразъедания не обходимо стремиться уменьшать общую пористость, а не только кажущуюся.

Химический состав шамотных изделий при содержании 30—40%<mark title="модель не уверена"> Al</mark>₂O₃ не оказывает существенного влияния на шлакоустойчивость. Содержание >40% Al₂O₃ повышает устойчивость шамотных изделий к одним и тем же шлакам. Полукислые изделия имеют лучшую устойчивость против сильнокислых шлаков, чем шамотные.

Вязкость смесей, состоящих из 50% огнеупора и шлака как кислого  $ \left(\mathrm{CaO}/\mathrm{SiO}_{2}=0.7\right) $，так и основного  $ \left(\mathrm{CaO}/\mathrm{SiO}_{2}=2.5\right) $，при температуре 1500°C у смесей с по-

